### Клеточные автоматы. Лесные пожары (GUI)

**Задание:**  
Реализовать моделирование возникновения и распространения лесных пожаров с использованием двумерного клеточного автомата.

**Требования:**
- реализовать **не менее трёх дополнительных правил** поведения системы.


**Решение:**
Для моделирования возникновения и распространения лесных пожаров с использования двумерного клеточного автомата был исопльзован язык программирования python и библиотеки: matplotlib, numpy.

Программа предоставляет возможность выбрать размер области моделирования (количество клеток), начальную заполненность деревьями, направление ветра и его сила, коффициент влияния температуры, а также вероятности: возгорание дерева, возникновения дерева на пустой клетке, возгорания дерева по диагонали от текущей клетки.

**Дополнительные правила системы:**
- Направление ветра. Доступны изменения в 8 направлениях (С, СВ, В, ЮВ, Ю, ЮЗ, З, СЗ)
- Сила ветра. Регулируется коэффициентом влияния ветра. Может применяться для изменения направления распространения пожара.
- Коэффициент влияния температуры воздуха. Чем больше температура, тем вероятнее возникновение пожара
- Вероятность возгорания дерева по диагонали. 
- Увеличение вероятности возгорания дерева с увеличением его времени жизни. Чем дольше растет дерево, тем больше оно становится и тем больше вероятность его возгорания.
- Искусственный водоем в центре области моделирования, препятствующий распространинию огня.

**Применения правил:**
- Вероятность возгорания дерева вычиссляется по формуле:\
вероятность возгорания дерева по диагонали ⨯ коэффициент влияния температуры ⨯ коэффициент влияния ветра ⨯ коэффициент влияния возраста дерева

Вычисление коэффициента влияния возраста дерева:
$$ \frac{2}{1 + \exp\left(-\frac{\text{возраст дерева}}{10}\right)} $$

Такое преобразование позволяет ограничить коэффициент влияния возраста в диапазоне [1; 2]. Возрастом дерева свитается колчиство тиков, при котором дерево существует.

Деревья, находящиеся слева, справа, сверху, снизу от клетки с огнем, возгораются с вероятностью 1.

Водоем блокирует распространение огня.

**Пример работы системы:**

В данном примере используются следующие парметры:\
Ветер: юго-западный\
Влияние ветра: 0.8\
Вероятность появления нового дерева: 0.8\
Вероятность возникновения огня: 0.001\
Коэффициент влияния температуры: 1.1\
Размер моделируемой области: 400*400

https://github.com/user-attachments/assets/878a8b9e-f716-408d-a61e-83fb56e46e51

**Выводы:**

По итогу выполнения лабораторной работы была реализована модель возникновения и распространения лесных пожаров с использованием двумерного клеточного автомата. Данная модель позволяет учитывать направление ветра и его силу, что может быть полезно для моделирования реальных реальных пожаров и поиска способов по их предотвращению. Истина, что данная модель далека от реального мира, поскольку не учитывается рельеф местности, влажность воздуха, возраст леса, время года и многие другие факторы, оказывающие значительное влияние на распространение огня.
